## **02-a-0100.txt**
Направете копие на файла /etc/passwd във вашата home директория под името my_passwd.
```bash
cp /etc/passwd ~/my_passwd
```

## **02-a-0500.txt**
Направете директория practice-test в home директорията ви. Вътре направете директория test1. Можете ли да направите тези две неща наведнъж? Разгледайте нужната man страница. След това създайте празен файл вътре, който да се казва test.txt, преместете го в practice-test чрез релативни пътища.
```bash
mkdir -p practice-test/test1
touch practice-test/test1/test.txt
mv ~/practice-test/test1/test.txt ~/practice-test/
```

## **02-a-0600.txt**
Създайте директорията practice/01 във вашата home директория.
Създайте 3 файла в нея - f1, f2, f3.
Копирайте файловете f1, f2, f3 от директорията practice/01/ в директория dir1, намираща се във вашата home директория. Ако нямате такава, създайте я.
```bash
mkdir -p practice/01
touch ~/practice/01/f{1..3}
mkdir ~/dir1
cp ~/practice/01/f{1..3} ~/dir1
```

## **02-a-0601.txt**
Нека файлът f2 бъде преместен в директория dir2, намираща се във вашата home директория и бъде преименуван на numbers.
```bash
mkdir ~/dir2
mv ~/dir1/f2 ~/dir2/num
```

## **02-a-1200.txt**
Отпечатайте имената на всички директории в директорията /home.
```bash
find ~ -mindepth 1 -type d -printf "%f\n" 2>/dev/null
```

## **02-a-4000.txt**
Създайте файл permissions.txt в home директорията си. За него дайте единствено - read права на потребителя създал файла, write and exec на групата, read and exec на всички останали. Направете го и с битове, и чрез "буквички".
```bash
touch permissions.txt
chmod u=r,g=wx,o=rx permissions.txt
chmod 435 permissions.txt
```

## **02-a-4100.txt**
За да намерите какво сте правили днес: намерете всички файлове в home директорията ви, които са променени в последния 1 час.
```bash
find ~ -type f -cmin -60
```

## **02-a-5000.txt**
Копирайте /etc/services в home директорията си. Прочетете го с командата cat. (Ако този файл го няма, прочетете с cat произволен текстов файл напр. /etc/passwd).
```bash
cp /etc/servises ~/
cat ~/services
```

## **02-a-5200.txt**
Създайте symlink на файла /etc/passwd в home директорията ви (да се казва например passwd_symlink).
```bash
ln -s /etc/passwd ~/password_symlink
```

## **02-a-5400.txt**
Изведете всички обикновени ("regular") файлове, които /etc и нейните преки поддиректории съдържат
```bash
find /etc/ -maxdepth 2 -type f 2>/dev/null
```

## **02-a-5401.txt**
Изведете само първите 5 реда от /etc/services
```bash
head -n5 /etc/services
```

## **02-a-5402.txt**
Изведете всички обикновени ("regular") файлове, които само преките поддиректории на /etc съдържат
```bash
find /etc/ -mindepth 2  -maxdepth 2 -type f 2>/dev/null
```

## **02-a-5403.txt**
Изведете всички преки поддиректории на /etc
```bash
find /etc/ -mindepth 1 -maxdepth 1 -type d 2>/dev/null
```

## **02-a-5500.txt**
Създайте файл, който да съдържа само последните 10 реда от изхода на 02-a-5403
```bash
find /etc/ -mindepth 1 -maxdepth 1 -type d 2>/dev/null | tail
```

## **02-a-5501.txt**
Изведете обикновените файлове по-големи от 42 байта в home директорията ви
```bash
find ~ -type f -size +42c
```

## **02-a-5504.txt**
Изведете всички обикновени файлове в директорията /tmp които са от вашата група, които имат write права за достъп за група или за останалите(o=w)
```bash
find /tmp -type f -group $(groups) 2>/dev/null -perm /g+w,o=w 2>/dev/null
```
The slash `/` before the mode is crucial. It tells find to match files that have any of the specified permissions set for any of the mentioned class of users (user, group, or others). It's a more flexible search compared to specifying permissions without the slash, which would require an exact match.

## **02-a-5505.txt**
Изведете всички файлове, които са по-нови от practice/01/f1 ( би трябвало да е създаден като част от по-ранна задача ).
```bash
find ~ -type f -newer practice/01/f1
```

## **02-a-5506.txt**
Изтрийте файловете в home директорията си по-нови от practice/01/f3 (подайте на rm опция  -i за да може да изберете само тези които искате да изтриете).
```bash
find ~ -type f -newer practice/01/f3 2>/dev/null -exec rm -i {} \;
```

## **02-a-6000.txt**
Намерете файловете в /bin, които могат да се четат, пишат и изпълняват от всички.
```bash
find /bin/ -perm 777 2>/dev/null
```

## **02-a-8000.txt**
Копирайте всички файлове от /etc, които могат да се четат от всички, в директория myetc в home директорията ви. Направете такава, ако нямате.
```bash
mkdir ~/myetc
find /etc/ -type f -readable 2>/dev/null -exec cp {} ~/myetc/ \;
```

## **02-a-9000.txt**
- от предната задача: когато вече сте получили myetc с файлове, архивирайте всички от тях, които започват с 'c' в архив, който се казва c_start.tar
- изтрийте директорията myetc и цялото и съдържание
- изтрийте архива c_start.tar
```bash
tar -cf ~/c_start.tar ~/myetc/c*
rm -rf ~/myetc/
rm ~/c_start.tar
```

## **02-a-9500.txt**
Използвайки едно извикване на командата find, отпечатайте броя на редовете във всеки обикновен файл в /etc директорията.
```bash
find /etc/ -type f -exec wc -l {} \; 2>/dev/null
```

## **02-b-4000.txt**
Копирайте най-малкия файл от тези, намиращи се в /etc, в home директорията си.
```bash
cp $(find /etc/ -type f -printf "%s %p\n" 2>/dev/null | sort -n | head -n1 | cut -d' ' -f2) ~/
```
