# 05-a-2000.txt
Сменете вашия prompt с нещо по желание. После върнете оригиналния обратно.
```
vim .bashrc
we break the promt
source .bashrc
```

# 05-a-2100.txt
Редактирайте вашия .bash_profile файл, за да ви поздравява (или да изпълнява някаква команда по ваш избор) всеки път, когато влезете в системата.
```
as of 16/05/23 there is no exact file match
.profile is probably the answer
```

# 05-a-2200.txt
Направете си ваш псевдоним (alias) на полезна команда.
```bash
alias kondio='echo "Doko, doko - kembashe skokalo mach"'
```

# 05-b-2000.txt
Да се напише shell скрипт, който приканва потребителя да въведе низ (име) и изпечатва "Hello, низ".
```
./greeting.sh
```

# 05-b-2800.txt
Да се напише shell скрипт, който приема точно един параметър и проверява дали подаденият му параметър се състои само от букви и цифри.
```
./isAllLettersOrAllNumbers.sh asd123
```

# 05-b-3100.txt
Да се напише shell скрипт, който приканва потребителя да въведе низ - потребителско име на потребител от системата - след което извежда на стандартния изход колко активни сесии има потребителят в момента.
```
./activeSessions.sh
```

# 05-b-3200.txt
Да се напише shell скрипт, който приканва потребителя да въведе пълното име на директория и извежда на стандартния изход подходящо съобщение за броя на всички файлове и всички директории в нея.
```
./dirItems.sh
```

# 05-b-3300.txt
Да се напише shell скрипт, който чете от стандартния вход имената на 3 файла, обединява редовете на първите два (man paste), подрежда ги по азбучен ред и резултата записва в третия файл.
```
./pasteTwoFiles.sh
file1
file2
file3
```

# 05-b-3400.txt
Да се напише shell скрипт, който чете от стандартния вход име на файл и символен низ, проверява дали низа се съдържа във файла и извежда на стандартния изход кода на завършване на командата с която сте проверили наличието на низа.

NB! Символният низ може да съдържа интервал (' ') в себе си.
```
./isStringInFile.sh
file1
string
```

## **05-b-4200.txt**
Имате компилируем (a.k.a няма синтактични грешки) source file на езика C. Напишете shell script, който да покaзва колко е дълбоко най-дълбокото nest-ване (влагане).

Примерен .c файл:
```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {

  if (argc == 1) {
		printf("There is only 1 argument");
	} else {
		printf("There are more than 1 arguments");
	}

	return 0;
}
```
Тук влагането е 2, понеже имаме main блок, а вътре в него if блок.

Примерно извикване на скрипта:
./count_nesting sum_c_code.c
Изход:
The deepest nesting is 2 levels
```
./biggestNestingInCProgram.sh cProgram.c
```

# 05-b-4301.txt
Напишете shell script, който автоматично да попълва файла указател от предната задача по подадени аргументи: име на файла указател, пълно име на човека (това, което очакваме да е в /etc/passwd) и избран за него nickname.
Файлът указател нека да е във формат:
<nickname, който лесно да запомните> <username в os-server>
// може да сложите и друг delimiter вместо интервал

Примерно извикване:
./pupulate_address_book myAddressBook "Ben Dover" uncleBen

Добавя към myAddressBook entry-то:
uncleBen <username на Ben Dover в os-server>

***Бонус: Ако има няколко съвпадения за въведеното име (напр. има 10 човека Ivan Petrov в /etc/passwd), всички те да се показват на потребителя, заедно с пореден номер >=1,
след което той да може да въведе някой от номерата (или 0 ако не си хареса никого), и само избраният да бъде добавен към указателя.
```
nz kakva e prednata zad :\
```

# 05-b-4400.txt
Напишете shell script, който да приема параметър име на директория, от която взимаме файлове, и опционално експлицитно име на директория, в която ще копираме файлове. Скриптът да копира файловете със съдържание, променено преди по-малко от 45 мин, от първата директория във втората директория. Ако втората директория не е подадена по име, нека да получи такова от днешната дата във формат, който ви е удобен. При желание новосъздадената директория да се архивира.
```
./copyDirInDir.sh dir1 (dir2)
```

# 05-b-4500.txt
Да се напише shell скрипт, който получава при стартиране като параметър в командния ред идентификатор на потребител. Скриптът периодично (sleep(1)) да проверява дали потребителят е log-нат, и ако да - да прекратява изпълнението си, извеждайки на стандартния изход подходящо съобщение.

NB! Можете да тествате по същият начин като в 05-b-4300.txt
```
isLogged.sh
```

# 05-b-4600.txt
Да се напише shell скрипт, който валидира дали дадено цяло число попада в целочислен интервал.
Скриптът приема 3 аргумента: числото, което трябва да се провери; лява граница на интервала; дясна граница на интервала.
Скриптът да връща exit status:
- 3, когато поне един от трите аргумента не е цяло число
- 2, когато границите на интервала са обърнати
- 1, когато числото не попада в интервала
- 0, когато числото попада в интервала

Примери:
$ ./validint.sh -42 0 102; echo $?
1

$ ./validint.sh 88 94 280; echo $?
1

$ ./validint.sh 32 42 0; echo $?
2

$ ./validint.sh asdf - 280; echo $?
3
```

```


# 05-b-4700.txt
Да се напише shell скрипт, който форматира големи числа, за да са по-лесни за четене.
Като пръв аргумент на скрипта се подава цяло число.
Като втори незадължителен аргумент се подава разделител. По подразбиране цифрите се разделят с празен интервал.

Примери:
$ ./nicenumber.sh 1889734853
1 889 734 853

$ ./nicenumber.sh 7632223 ,
7,632,223
```

```

# 05-b-4800.txt
Да се напише shell скрипт, който приема файл и директория. Скриптът проверява в подадената директория и нейните под-директории дали съществува копие на подадения файл и отпечатва имената на намерените копия, ако съществуват такива.

NB! Под 'копие' разбираме файл със същото съдържание.
```
```

# 05-b-5500.txt
Да се напише shell script, който генерира HTML таблица съдържаща описание на
потребителите във виртуалката ви. Таблицата трябва да има:
- заглавен ред с имената нa колоните
- колони за username, group, login shell, GECOS field (https://en.wikipedia.org/wiki/Gecos_field)

Пример:
$ ./passwd-to-html.sh > table.html
$ cat table.html
<table>
  <tr>
    <th>Username</th>
    <th>group</th>
    <th>login shell</th>
    <th>GECOS</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>root</td>
    <td>root</td>
    <td>/bin/bash</td>
    <td>GECOS here</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ubuntu</td>
    <td>ubuntu</td>
    <td>/bin/dash</td>
    <td>GECOS 2</td>
  </tr>
</table>
```

```

# 05-b-6600.txt
Да се напише shell скрипт, който получава единствен аргумент директория и изтрива всички повтарящи се (по съдържание) файлове в дадената директория. Когато има няколко еднакви файла, да се остави само този, чието име е лексикографски преди имената на останалите дублирани файлове.

Примери:
$ ls .
f1 f2 f3 asdf asdf2
# asdf и asdf2 са еднакви по съдържание, но f1, f2, f3 са уникални

$ ./rmdup .
$ ls .
f1 f2 f3 asdf
# asdf2 е изтрит
```

```

# 05-b-6800.txt
Да се напише shell скрипт, който получава единствен аргумент директория и отпечатва списък с всички файлове и директории в нея (без скритите).
До името на всеки файл да седи размера му в байтове, а до името на всяка директория да седи броят на елементите в нея (общ брой на файловете и директориите, без скритите).

a) Добавете параметър -a, който указва на скрипта да проверява и скритите файлове и директории.

Пример:
$ ./list.sh .
asdf.txt (250 bytes)
Documents (15 entries)
empty (0 entries)
junk (1 entry)
karh-pishtov.txt (8995979 bytes)
scripts (10 entries)
```

```

# 05-b-7000.txt
Да се напише shell скрипт, който приема произволен брой аргументи - имена на файлове. Скриптът да прочита от стандартния вход символен низ и за всеки от зададените файлове извежда по подходящ начин на стандартния изход броя на редовете, които съдържат низа.

NB! Низът може да съдържа интервал.
```

```

# 05-b-7100.txt
Да се напише shell скрипт, който приема два параметъра - име на директория и число. Скриптът да извежда на стандартния изход имената на всички обикновени файлове във директорията, които имат размер, по-голям от подаденото число.
```

```